# 2.1 UserDaoTest 다시 보기
### 2.1.1 테스트의 유용성
만든 코드는 어떤 방법으로든 테스트해야 한다. <br/>
만들었던 `UserDaoTest`는 main() 메서드를 통해 `UserDao`오브젝트의 메서드를 테스트할 수 있게 해준다. 이렇게 main() 메서드를 통해 설계한대로 기능이 동작하는지 확인해오는 과정을 거쳐왔다. <br/>
우리가 만든 코드가 제대로 돌아가는지 시뮬레이션을 돌리는 것은 매우 중요하다고 할 수 있다. <br/>
테스트는 내가 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지를 확인해서, 만든 코드를 확신할 수 있게 해주는 작업이다. <br/>

### 2.1.2 UserDaoTest의 특징
`UserDaoTest`를 보면 main() 메서드를 이용하여 테스트할 대상인 `UserDao`오브젝트를 직접 호출하여 테스트하는 것을 볼 수 있다. <br/>

#### **웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점**
웹 프로그램에서 사용하는 DAO를 테스트하기 위해서는 DAO 뿐만 아니라 서비스 계층, MVC 계층을 포함한 입출력 기능을 모두 만든 뒤 테스트용 웹 애플리케이션을 서버에 띄우고 웹 화면을 통해 테스트를 확인한다. <br/>

이 방법의 문제점은 DAO를 테스트하기 위해서 다른 기능을 다 만들고 나서야 테스트가 가능하다는 점, 테스트 중 에러가 난다면 DAO가 아닌 다른 곳에서 에러가 날 가능성도 있기 때문에 문제가 발생한 부분을 찾는 과정도 필요하다. 즉 테스트를 하기 위해 복잡한 과정과, 실제 테스트를 할 때도 오류에 대해 빠르고 정확하게 대응하기가 어렵다는 것이다. <br/>

#### **작은 단위의 테스트**
테스트를 하고자 하는 대상이 명확하다면 그 대상에 대해서만 테스트를 하는 것이 바람직하다. <br/>
`UserDaoTest`를 보면 `UserDao`오브젝트 하나에만 관심이 집중되고 있다. 이렇게 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행하는 것을 **단위 테스트**라고 한다. <br/>

테스트는 우선 정상동작하는 단순한 코드를 만들어 제대로 동작하는지 확인하고, 그 때부터 자신을 가지고 조금씩 코드를 개선해나가는 것이 좋다. 만약 모든 코드를 다 만들고 난 뒤 검증하려고 했다면, 쏟아지는 에러 메시지에 어디부터 고쳐야할 지 막막해질 수 있다. <br/>

### 2.1.3 UserDaoTest의 문제점
- 수동 확인 작업의 번거로움
  - add()에서 User정보를 DB에 등록하고, get()을 이용해 정보를 가져왔을 때, 입력값과 가져온 값이 일치하는지를 테스트 코드 자체로는 확인할 수 없다. 콘솔에 나온 값을 보고 직접 확인해야만 한다.
  - 이는 검증해야할 양이 많아질수록 복잡해지고 실수가 나올 가능성이 커진다.
- 실행 작업의 번거로움
  - 간단한 main() 메서드라고 해도 매번 그걸 실행하기 위해서 main()을 매 번 실행하는 것은 꽤나 번거롭다.

# 2.2 UserDaoTest 개선
`UserDaoTest`의 두 가지 문제점을 개선해보자.
### 2.2.1 테스트 검증의 자동화
테스트 결과의 검증 부분을 코드로 만들어보자. -> 검증하고 싶은 부분은 add()로 전달한 User정보와 get()을 통해 가져온 User정보가 일치하는가이다. <br/>


### 2.2.2 테스트의 효율적인 수행과 결과 관리

