# 4.1 사라진 SQLException
### 4.1.1 초난감 예외처리
개발자들이 예외처리를 할 때 흔히 하는 대표실수들을 살펴보자.

#### 예외 블랙홀
try-catch에서 예외를 잡았는데, 아무것도 하지 않고 넘어가버리는 것이다.
```java
} catch (SQLException e) {
    //Nothing
    또는 에러를 출력만 한다.
    
    System.out.println(e);
    또는
    e.printStackTrace();
}
```
이는 원치 않는 예외가 발생하는 것보다 훨씬 더 나쁜 일이다. 예외가 발생했는데, 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문이다. <br/>
예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한 가지다. **모든 예외는 적절하게 복구되던지 아니면 작업을 중단시키도 운영자에게 분명하게 통보돼야 한다.** <br/>

#### 무의미하고 무책임한 throws
예외가 발생하면 다른 메서드에 예외를 던져버리는 것이다. 
```java
public void method1() throws Exception {
    method2();
    ...
}
public void method2() throws Exception {
    method3();
    ...
}
public void method3() throws Exception {
    ...
}
```
만약 method3에서 실제 예외가 발생한다면 method1에서 실제 원인을 받아서 처리하는 형태이다. 무작전 `throws Exception`을 달아버리면 어떤 갈래의 예외인지 알 수도 없다. <br/>


### 4.1.2 예외의 종류와 특징
자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다. <br/>

1. Error
- java.lang.Error의 서브클래스들이다.
- OutOfMemoryError나 ThreadDeath같은 에러는 catch같은 걸로 잡아봤자 어떻게 대응할 수도 없기 때문에, 시스템 레벨에서 특별한 작업을 하는게 아니라면 애플리케이션에서는 딱히 처리하지 않는다.

2. Exception과 체크 예외
- java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스들로 정의된다.
- 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- Exception클래스는 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.
  - 체크 예외는 RuntimeException클래스를 상속하지 않은 것들이고, 언체크 예외는 RuntimeException클래스를 상속한 클래스들이다.
- 일반적으로 예외라고 하면 Exception 클래스의 서브클래스 중에서 RuntimeException을 상속하지 않은 것만을 말하는 체크 예외라고 생각해도 된다. 
  - 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.

4. RuntimeException과 언체크/런타임 예외
- java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들이다. (언체크 예외)
- 에러와 마찬가지로 런타임 예외는 catch로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다. (명시적으로 표현해도 상관없다.)
- 런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다. 이런 예외는 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있다. 
  - 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외다.


### 4.1.3 예외처리 방법
#### 예외 복구
- 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.
예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해주는 것이다. 예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 이렇게 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다. <br/>

#### 예외처리 회피
- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.
throws를 선언해서 예외가 발생하면 던지거나, catch로 예외를 잡고 로그를 남긴 후에 다시 예외를 던지는 것이다. <br/>
예외를 자신이 처리하지 않고 회피하는 방법이다.
```java
public void add() throws SQLException {
    try {
        // JDBC
    }
    catch(SQLException e) {
        log.error(...);
        throw e;
    }
}
```

#### 예외 전환
- 예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태롤는 만들 수 없기 때문에, 예외를 메서드 밖으로 던진다.
- 회피와는 달리, 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환하여 던진다.
- 예외 전환은 보통 두 가지 목적으로 사용된다.
1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다. 
    - 상황에 적합한 의미를 가진 예외로 변경하는 것이다. 보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외(Nested Exception)로 만드는 것이 좋다.

```java
public void add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
    try {
        // JDBC
    } catch(SQLException e) {
        // error code == Duplicate Entry (1062) 인 경우
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY){
            throw DuplicateUserIdException();
        } else {
            throw e; // SQLException
        }
    }
}
```
  2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장(wrap)하는 것이다. 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다.
```java
try {
    OrderHome orderHome = EJBHomeFactory.getInstance().getOrderHome();
    Order order = orderHome.findByPrimaryKey(id);
} catch (NamingException ne) {
    throw new EJBException(ne);
} catch (SQLException se) {
    throw new EJBException(se);
} catch (RemoteException re) {
    throw new EJBException(re);
}
```


### 4.1.4 예외처리 전략
일관된 예외처리 전략을 정리해보자.

#### **런타임 예외의 보편화**
```
애플리케이션 차원에서 예외상황을 미리 파악하고, 예외가 발생하지 않도록 차단하는 게 좋다.
자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 최근에 등장하는 표준 스펙 또는 오픈소스 프레임워크에서는 API가 발생시키는 예외를 체크 예외 대신 언체크 예외로 정의하는 것이 일반화되고 있다.

```

#### **애플리케이션 예외**
```
런타임 예외 중심의 전략은 굳이 이름을 붙이자면 낙관적인 예외처리 기법이라고 할 수 있다.
일단 잡고 보도록 강제하는 체크 예외의 비관적인 접근 방법과 대비된다.
반면에 시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외도 있다. 
이런 예외들을 일반적으로 애플리케이션 예외라고 한다. 예를 들어 은행계좌에서 돈을 출금하는 시점에서 잔고 부족 등의 예외 상황이 발생할 경우, 이를 특정한 리턴 값이나 if문으로 모든 상황을 분기처리해서 나눌 필요 없이, InsufficientBalanceException 등의 예외를 던지도록 만들 수 있다. 
이때 사용하는 예외는 의도적으로 체크 예외로 만든다. 
그래서 개발자가 잊지 않고 잔고 부족처럼 자주 발생 가능한 예외상황에 대한 로직을 구현하도록 강제해주는 게 좋다.
```
<br/>


# 4.2 예외 전환
### 4.2.1 JDBC의 한계
JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 그렇기 때문에 자바 개발자들은 DB의 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발할 수 있다는 장점이 있다. <br/>
하지만 현실적으로 DB를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 DB 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 걸림돌이 있다. <br/>

#### 비표준 SQL
특정 DB의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 SQL을 만들 때, 비표준 SQL은 유용하게 쓰인다. <br/>
특별한 기능을 제공하는 함수를 SQL에 사용하려면 대부분 비표준 SQL 문장이 만들어진다. 이렇게 작성된 비표준 SQL은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 되고 만다. <br/>

#### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보
JDBC API는 SQLException 한 가지만 던지도록 설계되어 있다. 그런데 SQLException의 `getErrorCode()`로 가져올 수 있는 DB 에러 코드는 DB 별로 모두 다르다. <br/>
DB 벤더가 정의한 고유한 에러 코드를 사용하기 때문이다. <br/>


### 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
DB 종류가 바뀌더라도 DAO를 수정하지 않으려면 이 두 가지 문제를 해결해야 한다. 4장에서는 SQLException의 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책을 알아본다. <br/>
SQLException에 담긴 SQL 상태 코드는 JDBC 드라이버를 제작할 때 결정되므로 제각각이라 더 이상 고려하지 않는다. 대신 DB 전용 에러 코드는 더 정확한 정보이므로 이것을 사용한다. <br/>
스프링은 DataAccessException이라는 런타임 예외를 정의하고 있다. 아래와 같이 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다. <br/>
```xml
<bean id="Oracle" class="org.springframework.jdbc.support.SQLErrorCodes">
    <property name="badSqlGrammerCodes"> -> 예외 클래스 종류
        <value>900,903,904,917,936,942,17006</value> -> 매핑되는 DB 에더코드 (여러 개가 들어갈 수도 있음)
...
```

### 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조
```java
public interface UserDao {
    public void add(User user);
    ...
```
위와 같이 선언하는 것이 가능할까? 정답은 사용할 수 없다. DAO에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 API가 예외를 던지기 때문이다. <br/>
만약 JDBC API를 사용하는 경우 SQLException을 던질 것이다. 인터페이스의 메서드 선언에는 없는 예외를 구현 클래스 메서드의 throws에 넣을 수는 없다. <br/>
따라서 인터페이스 메서드에도 `public void add(User user) throws SQLException;` 과 같이 선언돼야 한다. <br/>
하지만 이렇게 선언된 인터페이스 메서드는 JDBC가 아닌 다른 데이터 액세스 기술로 전환할 경우 사용할 수 없다. 데이터 엑세스 기술의 API는 자신만의 독자적인 예외를 던지기 때문이다. <br/> <br/>

각각의 예외를 메서드에 오버라이드해서 사용한다면 사용할 수 있겠지만, 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 때문에 메서드의 선언이 달라진다는 문제가 발생한다. <br/>
```java
public void add(User user) throws SQLException; //JDBC
public void add(User user) throws PersistentException; //JPA
public void add(User user) throws HibernateException; //Hibernate
```
다행히도 JDBC보다 늦게 등장한 JPA, Hibernate 등의 기술은 SQLException 같은 체크 예외 대신 런타임 예외를 사용하기 때문에 throws에 선언을 하지 않아도 된다. 그렇기 때문에 처음 의도했던 대로 `public void add(User user)` 와 같이 선언해도 된다. <br/>

#### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조
하지만 각각의 RuntimeException에 따라 비즈니스 로직에서 의미있게 처리해야 하는 경우도 존재한다(중복 키 에러 등). 결국 클라이언트에서 처리해야할 문제가 된다. <br/>
그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화하여 DataAccessException 계층구조 안에 정리해놓았다. <br/>
DataAccessException은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다. 기술에 상관없이 공통적인 예외도 있지만, 일부 기술에서만 발생하는 예외도 있다 (JPA과 같은 ORM에서는 발생하지만 JDBC에서는 발생하지 않는 예외 등). 이런 일부 기술에서만 동작하는 예외를 포함해서 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓았다. <br/>

결국 인터페이스 사용, 런타임 예외로 전환과 함께 DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 ***데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다.*** <br/>

### 기술에 독립적인 UserDao 만들기

