# 1.4 제어의 역전
### 1.4.1 오브젝트 팩토리
지금까지 `UserDao`를 깔끔하게 리팩토링하는 작업을 수행했는데, 이 과정에서 `Main`이 `ConnectionMaker`의 구현클래스를 결정하는 일을 떠맡아버렸다. <br/>
하지만 `Main`은 `UserDao`가 잘 동작하는지 테스트하기 위한 용도이지 구현클래스를 정하는 또 다른 책임을 져서는 안된다. <br/>

**팩토리**
<br/>

`UserDao`와 `ConnectionMaker`구현클래스를 분리시킬 기능을 담당할 클래스를 만들어보자.
```java
package ch1.user.dao;

public class DaoFactory {

    public UserDao userDao() {
        ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
        UserDao userDao = new UserDao(connectionMaker);
        return userDao;
    }

}
```
```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) throws SQLException, ClassNotFoundException {
        UserDao dao = new DaoFactory().userDao();
        ...
    }
}
```
이제 `Main`에서 `ConnectionMaker`구현클래스를 결정하지 않아도 되게 되었다.

### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용
만약 `UserDao`가 아닌 다른 DAO의 생성 기능이 필요하다면 어떻게 될까? -> `ConnectionMaker`구현클래스의 오브젝트가 중복되어 생성될 것이다.
따라서 `ConnecionMaker`구현클래스의 오브젝트를 생성하는 부분을 따로 분리해줘야 한다.
```java
public class DaoFactory {

    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }
    
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }

}
```

### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전
**제어의 역전(Inverse of Control)이란?**
일반적으로 프로그램에서 각 객체들은 자신이 사용할 오브젝트를 능동적으로 결정한다. 이러한 오브젝트 결정에 대한 능동성을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하는 것을 제어의 역전이라고 한다.
<br/>

우리가 만든 `UserDao`와 `DaoFactory`를 봐보자. <br/>
원래 `ConnectionMaker`구현클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 제어권은 `UserDao`가 가지고 있었다. <br/>
하지만 이를 `DaoFactory`에게 권한을 넘겼고, 때문에 `UserDao`는 자신도 팩토리에 의해 수동적으로 만들어지고, 사용할 오브젝트도 `DaoFactory`에게 공급받아야 하는 수동적인 입장이 되었다. <br/>
`Main`과 `UserDao` 에게 필요한 구현체를 생성하는 책임을 모두 `DaoFactory`에게 넘겼다. 이것이 바로 '제어의 역전' 이 일어난 상황이라고 할 수 있다. <br/>

이렇게 제어권을 가진 오브젝트에게 책임을 나누고 분리하면 유연하고 확장 가능한 구조로 만들 수 있다. 스프링은 이러한 IoC를 극한까지 적용하고 있는 프레임워크라고 할 수 있다.

# 1.5 스프링의 IoC
스프링은 다양한 기능을 제공하고 있지만, 그 중 스프링의 핵심을 담당하는 것은 바로 `빈 팩토리`또는 `애플리케이션 컨텍스트`라고 불리는 것이다. <br/>
이 2가지는 우리가 위에서 만든 `DaoFactory`가 하는 일을 일반화한 것이라고 설명할 수 있다.

### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC
```
**스프링 빈이란?
스프링에서 스프링 컨테이너가 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈이라고 부른다.
스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 IoC가 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.
즉, 개발자가 new 연산자, 인터페이스 호출, 팩토리 호출 방식 등으로 객체를 생성하고 소멸하는 것을 스프링 컨테이너가 대신 해주는 것이다.
```

- 빈 팩토리: 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트
- 애플리케이션 컨텍스트: 애플리케이션 전반에 걸쳐 모든 구성요소의 제어 작업을 담당하는데 초점을 맞춘 IoC 엔진

이 2가지는 거의 동일한 의미를 지닌다고 생각하자. <br/>

우리가 만든 `DaoFactory`는 설정정보, 즉 어떤 클래스의 오브젝트를 생성하고 어디에 사용하도록 연결해줄 것인가 등에 대한 정보가 자바 코드에 담겨져있다. <br/>
`ApplicationContext`는 이런 설정정보를 직접 담고 있진 않지만 대신 설정정보를 담고 있는 무언가를 가져와 이를 활용하는 범용적인 IoC 엔진이라고 볼 수 있다. <br/>

`DaoFactory`를 빈 팩토리가 사용할 수 있는 설정정보로 만들어보자. <br/>

```java
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
public class DaoFactory {

    @Bean
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }

}
```

- `@Configuration`: 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 달아주는 어노테이션이다.
- `@Bean`: 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메서드라는 표시.

`DaoFactory`를 설정정보로 사용하는 `ApplicationContext`를 만들어보자. <br/>

```java
public class UserDaoTest {

    public static void main(String[] args) throws SQLException, ClassNotFoundException {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class); //메서드의 이름이 빈의 이름
        ...
    }

}
```

- `AnnotationConfigApplicationContext`: `@Configuration`이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하기 위한 오브젝트이다.
- `getBean()`을 통해 `UserDao`의 오브젝트를 가져올 수 있다. `DaoFactory`에서 `@Bean`을 `userDao`라는 메서드에 붙였는데, 메서드의 이름이 바로 빈의 이름이다.


### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작 방식
기존에 오브젝트 팩토리를 이용했던 방식과 애플리케이션 컨텍스트를 사용한 방식을 비교해보자.

1. 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
- 클라이언트 입장에서 필요한 오브젝트를 가져올 때 어떤 팩토리 클래스를 사용해야 할 지 알 필요가 없고 직접 사용할 필요가 없다.
- 애플리케이션 컨텍스트를 이용하면 일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있다.
- 또한 `DaoFactory`처럼 자바 코드를 작성하는 대신 XML처럼 단순한 방법을 통해 IoC 설정정보를 만들 수도 있다.

2. 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 오브젝트가 만들어지는 방식, 자동생성, 오브젝트에 대한 후처리, 설정방식의 다변화 등 오브젝트를 효과적으로 활용할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

3. 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
- `getBean()`메서드는 빈의 이름을 이용해 빈을 찾아준다.
- 이름 뿐만 아니라 타입만으로 빈을 검색하거나 특별한 어노테이션 설정이 되어 있는 빈을 찾을 수도 있다.

### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리
- 빈(bean)
    - 빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.
    - 스프링 애플리케이션의 모든 오브젝트가 빈은 아니다! 그 중에서 스프링이 직접 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만이 빈이다.
- 빈 팩토리(bean factory)
    - 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다.
    - 빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고, 돌려주고 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.
    - 보통은 이것을 그냥 쓰지 않고 빈 팩토리를 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 이용한다.
    - `BeanFactory`인터페이스를 구현한 것 중 하나가 `ApplicationContext`이다.
- 애플리케이션 컨텍스트(application context)
    - 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다.
    - 빈의 생성 및 제어 뿐만 아니라 스프링이 제공하는 애플리케이션 지원 기능을 모두 포함한다.
    - `ApplicationContext`는 `BeanFactory`를 상속한다.
- 설정정보/설정 메타정보(configuration metadata)
    - 스프링에서의 설정정보란 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보를 의미한다.
    - IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할 때 사용된다.
- IoC 컨테이너
    - IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고 부르기도 한다.



